# Идентификация рисков на основе таксономии
## Аннотация

Метод Taxonomy-Based Risk Identification:
- был опубликован  
Technical Report
CMU/SEI-93-TR-6
ESC-TR-93-183
Taxonomy-Based Risk Identification
Marvin J. Carr
Suresh L. Konda
Ira Monarch
F. Carol Ulrich
Clay F. Walker
June 1993

- был протестирован в активных финансируемых
государством оборонных и гражданских проектах разработки программного обеспечения
как на предмет его полезности, так и на предмет улучшения самого метода.

- было получено, что описанный метод полезен, применим и эффективен для установления прочной основы управления
рисками в проектах разработки программного обеспечения.

## Введение
Метод основан на таксономии SEI рисков разработки программного обеспечения.
Таксономия обеспечивает
основу для организации и изучения широкого круга проблем разработки программного обеспечения и,
следовательно, обеспечивает структуру для выявления и организации рисков разработки программного обеспечения.

Метод состоит из таксономического опросника (TBQ) и процесса его применения.

Таксономия распределяет риски разработки программного обеспечения по трем уровням:
- классу,
- элементу,
- атрибуту. 

TBQ состоит из вопросов по каждому таксономическому атрибуту, предназначенных для выявления
ряда рисков и опасений, потенциально влияющих на программный продукт.

## Контекст
Риски присущи любой деятельности по разработке
программного обеспечения. Кроме того, для прогресса необходимо идти на риск, а неудачи часто являются ключевой частью обучения. С другой стороны, неизбежность рисков не означает неспособность распознавать риски и
управлять ими для минимизации возможных негативных последствий при сохранении возможностей для создания
нового и более качественного программного обеспечения.

Существующие подходы к управлению рисками, являются
ситуативными, недокументированными и зависят от опыта и ориентации на риски ключевого персонала проекта.

Кроме того, информирование о рисках разработки программного обеспечения неполное или даже врвсе отсутствует: инциденты в L2 фиксируются, но риск анализ не проводится.

Как результат имеем проблемы с анализом надежности при развертывании, определении достаточно резервированного оборудования. Последовательности отказов не определены, как и их вероятность для разных моделей резервирования.

## Парадигма
### Идентифицировать. 
Прежде чем управлять рисками, их необходимо идентифицировать. Идентификация
выявляет риски до того, как они станут проблемами и неблагоприятно повлияют на проект.

### Анализировать. 
Анализ — это преобразование данных о риске в информацию для принятия решений о риске. Анализ дает архитектору основу для работы с «правильными» рисками.

### Планировать. 
Планирование превращает информацию о рисках в решения и действия (как настоящие, так и
будущие). Планирование включает в себя разработку действий по устранению отдельных рисков,
установление приоритетов действий с рисками и создание комплексного плана управления
рисками. 

План для конкретного риска может принимать различные формы. Например:
- Смягчить влияние риска, разработав план действий в непредвиденных обстоятельствах
(вместе с установленным триггерным событием) на случай возникновения риска.
- Избежать риска, изменяя дизайн продукта или процесс разработки, развертывания, миграции... 
- Принять риск и **не предпринимать дальнейших действий**, принимая, таким образом, последствия в случае возникновения риска.
- Продолжить изучение риска для получения дополнительной информации и лучшего определения характеристик риска для принятия решений по корректировки повторения процедуры.

Ключом к планированию действий с риском является рассмотрение будущих последствий решения,
принятого в этом документе.

### Отслеживать. 
Отслеживание состоит из мониторинга состояния рисков и действий,
предпринятых для снижения рисков. Соответствующие показатели рисков определяются и
контролируются, чтобы обеспечить возможность оценки состояния самих рисков и планов по
снижению рисков. Отслеживание выполняет функцию «сторожа» управления.

### Контролировать. 
Управление рисками корректирует отклонения от запланированных действий по
управлению рисками. После выбора метрик риска и инициирующих событий в управлении рисками
нет ничего уникального. 

Скорее, управление рисками объединяется с управлением проектами и опирается на процессы управления проектами для контроля планов действий по управлению
рисками, корректировки отклонений от планов, реагирования на инициирующие события и
улучшения процессов управления рисками.
Общаться. 

### Общаться
Коммуникация о рисках находится в центре модели, чтобы подчеркнуть как ее распространенность, так и ее критичность. Без эффективной коммуникации ни один
подход к управлению рисками не может быть жизнеспособным. Хотя коммуникация
способствует взаимодействию между элементами модели, необходимо также учитывать
коммуникации более высокого уровня. Чтобы правильно анализировать риски и управлять ими,
необходимо сообщать о рисках соответствующим организационным уровням и субъектам
и между ними. 
Это включает в себя уровни:
- L3 в рамках проекта разработки и организации, 
- внутри организации заказчика и, в особенности, за этим порогом между разработчиком, заказчиком и, в
других случаях, пользователем. 

Поскольку коммуникация носит всеобъемлющий характер, наш
подход заключается в том, чтобы рассматривать ее как неотъемлемую часть любой
деятельности по управлению рисками, а не как нечто, выполняемое вне или в дополнение к
другим видам деятельности.

Документ посвящен выявлению рисков и основан на простом предположении, что без эффективных
и воспроизводимых методов выявления рисков невозможно действительно эффективное управление рисками; т.е. ** вы
не можете управлять тем, о чем не знаете**. 

В соответствии с этим подходом описанный метод идентификации также
начинает решать проблему коммуникации, занимающую центральное место в управлении рисками.

## Метод идентификации риска
Риски в проекте могут быть известными, неизвестными или непознаваемыми.

- Известные риски — это те, о которых известно одному или нескольким сотрудникам проекта — если не явно как
риски, то, по крайней мере, как опасения. 

- Неизвестные риски — это те, которые могли бы проявиться (т. е. стать известными), если бы персоналу проекта были предоставлены правильные возможности, информация, тестовые стенды и т.п.

- Непознаваемые риски — это те, которые даже в принципе никто не мог предвидеть. Следовательно, эти риски, хотя и
потенциально критические для успеха проекта, **выходят за рамки любого метода идентификации рисков**.

О некоторых известных рисках, возможно, уже было сообщено руководству проекта. Описанный здесь метод
выявления рисков фокусируется на рисках, которые известны независимо от того,
они еще не доведены до сведения руководства проекта и о неизвестных рисках.
Метод идентификации риска достигает желаемой направленности за счет взаимозависимости инструмента TBQ и процесса его применения. То есть использование одного без другого, не приведет к достижению
желаемых целей по выявлению и доведению рисков до руководства проекта.

Метод идентификации риска SEI основан на следующих предположениях:

- Риски , как правило, известны техническому персоналу
проекта, но о них плохо сообщается.

- Структурированный и воспроизводимый метод идентификации рисков необходим для
последовательного управления рисками.

- Эффективная идентификация рисков должна охватывать все ключевые области разработки и поддержки проекта.

- Процесс выявления рисков должен создавать и поддерживать непредвзятую и неатрибутивную
среду выявления рисков, чтобы были услышаны предварительные или противоречивые
мнения.

- Невозможно сделать общее суждение об успехе или неудаче проекта исключительно на основании количества или характера выявленных рисков.

Таксономия SEI разработки программного обеспечения отображает характеристики разработки программного
обеспечения и, следовательно, риски разработки программного обеспечения. TBQ состоит из списка непредвзятых
вопросов для выявления проблем и опасений (т. е. потенциальных рисков) и рисков в каждой таксономической группе.
Таким образом, вопросник обеспечивает систематическое рассмотрение всех областей риска, а процесс подачи
заявок разработан таким образом, чтобы вопросы задавались нужным людям и в правильной манере для получения оптимальных результатов.

### Таксономия рисков

Таксономия обеспечивает основу для организации и изучения широкого круга вопросов разработки программного обеспечения.
Следовательно, он служит основой для выявления и организации всей совокупности рисков разработки программного
обеспечения — как технических, так и нетехнических.

Таксономия также обеспечивает согласованную основу
для разработки других методов и действий по управлению рисками.

Таксономия программного обеспечения состоит из трех основных классов:

- **Разработка**. Технические аспекты предстоящей работы.

- **Среда разработки**. Методы, процедуры и инструменты, используемые для производства продукта.

- **Ограничения**. Договорная, организационная и операционная
факторы, в рамках которых разрабатывается программное обеспечение, но которые, как правило,
находятся вне прямого контроля местного руководства.

Эти таксономические классы подразделяются на элементы
и каждый элемент характеризуется своими атрибутами.

#### Разработка
Класс разработки состоит из интеллектуальной и физической деятельности, необходимой для
создания продукта, который будет доставлен заказчику. 

Он включает в себя:
- полное системное оборудование,
- программное обеспечение 
- документацию. 

Класс фокусируется на работе, которую необходимо выполнить, и включает в себя следующие элементы:
- Требования. Определение того, что должен делать программный продукт, потребности, которые он должен удовлетворять, как он должен себя вести и как он будет
использоваться. Этот элемент также касается возможности разработки продукта и масштаба усилий.
- Дизайн. Преобразование требований в эффективный дизайн в рамках проектных и
эксплуатационных ограничений.
- Код и модульное тестирование. Преобразование проектов программного обеспечения в код,
который удовлетворяет требованиям, предъявляемым к отдельным модулям.
- Интеграция и тестирование. Интеграция модулей в рабочую систему и проверка того, что
программный продукт выполняет требуемые функции.
- Инженерные специальности. Требования к продукту или действия по разработке, которые могут
потребовать специальных знаний, таких как безопасность, защищенность и надежность.

#### Класс среды разработки 
относится к среде проекта, в которой разрабатывается программный продукт. Эта среда состоит из
следующих элементов:
- Процесс разработки. Определение, планирование, документирование, пригодность, применение и
информирование о методах и процедурах, используемых для разработки продукта.
- Система развития. Инструменты и вспомогательное оборудование, используемые при разработке
продуктов, такие как инструменты автоматизированной разработки программного обеспечения (CASE),
симуляторы, компиляторы и хост-компьютерные системы.
- Процесс управления. Планирование, контроль и контроль бюджетов и графиков; контролирующие
факторы, связанные с определением, внедрением и тестированием продукта; опыт менеджера
проекта в разработке программного обеспечения, управлении и области продукта; и опыт
менеджера в работе с внешними организациями, включая клиентов, высшее руководство,
матричный менеджмент и других подрядчиков.
- Методы управления. Методы, инструменты и вспомогательное оборудование, которые будут
использоваться для управления и контроля разработки продукта, такие как инструменты
мониторинга, управление персоналом, обеспечение качества и управление
конфигурацией.
- Рабочая среда. Общая среда, в которой будет выполняться работа, включая отношения людей и
уровни сотрудничества, общения и морального духа.

#### Класс программных ограничений 
Класс программных ограничений состоит из «внешних» факторов проекта — факторов, которые находятся вне
прямого контроля проекта, но все же могут оказывать существенное влияние на его успех.
Ограничения программы включают следующие элементы:
- Ресурсы. Внешние ограничения, накладываемые на расписание, персонал, бюджет или удобства.
- Контракт. Условия проектного контракта. 
- Программные интерфейсы. Внешние интерфейсы для клиентов, прочее подрядчики, корпоративное управление и поставщики.